Traducteur: Hélène Vernet
N'ayez pas peur !
Je vais parler en français. (Rires)
Je me suis réveillé, ce matin, à 4 heures,
à Sintra, près de Lisbonne,
pour venir ici.
Et je n'ai dormi que trois heures.
Alors, je suis très fatigué
mais ravi d'être ici.
Bonsoir Valenciennes !
(Applaudissements)
Veuillez excuser mon français !
Ce n'est que ma troisième langue et,
je sais que je vais assassiner votre
langue avec mes [erreurs] grammaticales,
mais vous serez tolérants, évidemment.
« Science et Métaphysique »,
c'est le sujet de ma présentation.
Métaphysique, ça veut dire, évidemment,
ce qui est au-delà de la physique,
au-delà de la connaissance, de la science.
C'est, d'une certaine façon,
une contradiction
entre science et métaphysique.
Et le grand mystère de la métaphysique,
c'est...
Dieu.
Est-ce que Dieu existe ?
Oui ou non ?
Est-ce que nous sommes ici par hasard ?
Si Dieu n'existe pas,
nous sommes ici par hasard,
et si nous sommes ici par hasard,
la vie n'a aucun sens.
Mais, s'il y a une raison pour être ici,
cela veut dire qu'il y a un dieu,
une intention quelconque.
Et ça, c'est une quête très importante,
mais métaphysique.
Est-ce que Dieu existe ?
Oui ou non ?
Qui croit, ici, que oui ?
Est-ce qu'il y a quelqu'un ?
Très bien... Et qui croit que non ?
Beaucoup de monde ! Alors ...
Les opinions se divisent, c'est normal.
Mais, ce dont on est sûr,
c'est qu'il y a un consensus :
nous ne saurons jamais toute la vérité.
C'est une question de croyance, de foi,
et, c'est au-delà de la science.
Mais non !
En effet, dès les années 70,
un grand débat a été déclenché
dans la communauté scientifique,
à cause de certaines découvertes
qui ont été faites à ce sujet.
Ces découvertes ne sont pas très connues
du grand public
mais je voudrais en parler.
Eh bien !
D'abord, il nous faut commencer
par une définition.
Quand on parle de Dieu,
on parle de quoi, vraiment ?
Parce que nous avons
une idée anthropomorphique de Dieu.
On imagine un vieillard,
avec une grande barbe blanche,
à la Hubert Reeves,
qui regarde le monde,
qui écoute nos prières.
Eh bien...
Cette entité,
- ce vieillard à barbe blanche -
la science ne l'a jamais découverte.
Si on regarde le ciel avec un télescope,
dans une nuit d'étoiles,
on ne le verra pas.
Alors, quand on parle de Dieu,
de quoi parle-t-on vraiment ?
Y a-t-il un ingénieur ici ?
Aucun ingénieur ?
Bon, si on pose la question
à un ingénieur :
qu'est-ce que la télévision ?
Il va vous répondre :
« La télévision, c'est...
cette chose-là, avec des fils électriques,
et des liaisons électroniques,
et un tube cathodique,
et des liaisons électriques,
et tout ça... »
Et c'est vrai ! C'est la télévision.
Mais, nous savons que la télévision
est beaucoup plus que ça.
La télévision, ce sont des programmes,
du foot, des nouvelles,
des films, des « talks-shows »,
« reality-shows ».
La télévision, ce n'est pas seulement
un « hardware » (matériel).
C'est aussi un « software » (programme).
De la même façon, si on pose
la question à un scientifique :
qu'est-ce que l'univers ?
Il va répondre :
« L'univers, c'est la force de gravité,
la force nucléaire forte,
la force nucléaire faible,
la force électromagnétique,
les particules,
les électrons, les protons,
les atomes, les molécules,
les planètes, les étoiles, les galaxies...
Et c'est vrai,
que l'univers, c'est tout ça !
C'est ça, son hardware !
Mais c'est quoi, son software ?
Quel est le programme
dans l'univers ?
Je suis convaincu que si on découvre
le software de l'univers,
on comprendra la question de Dieu.
Alors, il nous faut chercher ce software.
Comment peut-on le faire ?
Voici le défi !
Il nous faut, d'abord, comprendre
une chose,
et trouver deux choses dans l'univers.
Il nous faut comprendre que Dieu,
n'est pas une entité surnaturelle.
Dieu, s'il existe,
est une entité naturelle.
Elle ne change pas
les lois de la physique.
C'est une chose naturelle.
Il y a un tas de choses dans la nature
qu'on ne comprend pas.
Et ça serait une chose de plus,
évidemment la plus grande !
Cette définition est très importante.
Deuxièmement, il nous faut
trouver deux choses, dans l'univers :
intelligence et intention.
intelligence intentionnelle.
L'univers est-il intelligent ?
Bien sûr !
Regardons autour de nous !
Regardons, par exemple,
le phénomène de la photosynthèse.
Le soleil possède de l'énergie.
Il émet cette énergie.
La plante capte cette énergie,
avec la photosynthèse.
L'énergie est, alors, dans la plante.
Puis, un animal mange la plante
et cette énergie va voyager en lui.
Donc, quand on bouge,
tous nos mouvements
sont le résultat de l'énergie venant
du soleil, capturée par la photosynthèse.
Ceci est très ingénieux !
C'est très intelligent !
Regardons, par exemple, la sélection
naturelle de Charles Darwin,
le système d'évolution des espèces,
par...
sélection naturelle !
La Nature essaie une solution
avec un changement génétique.
Souvent, ça ne marche pas, et quelquefois
ça marche et ça donne une évolution.
C'est un système très ingénieux !
C'est un système très intelligent !
Et, on trouve ça partout dans la Nature.
Regardez comment l’œil est construit !
Est-ce que l’œil est intelligent ?
Évidemment !
Quand on fait un appareil photo,
c'est une imitation d'une chose naturelle.
Alors, oui ! Oui !
L'univers est intelligent !
Mais, cette intelligence est-elle
un hasard ou est-elle intentionnelle ?
Ici, nous arrivons à un grand problème :
le problème de l'intention.
Tout le monde sait que,
seul l'auteur d'un acte,
connaît son intention.
Par exemple, s'il y a un crime
- quelqu'un tue une autre personne -
« - L'avez-vous fait exprès ?
- Non, c'était un accident.
Je ne l'ai pas fait exprès.
Je n'en avais pas l'intention. »
Alors, le juge doit...
évaluer, décider si la personne
avait une intention ou non.
C'est difficile car c'est une expérience
subjective de l'auteur de l'action.
Cette évaluation
est très difficile à faire !
Alors !
Comment arrive-t-on à l'intention ?
Par deux chemins.
Premier chemin :
Quand je suis arrivé ici,
j'ai vu qu'il y avait des fleurs, là.
Elles sont très jolies.
Donc, j'ai vu qu'il y a des fleurs,
et il y en a partout. Bon !
Mais vous savez,
j'ai pris des notes avec un stylo.
Et quand je regarde un stylo,
je sais deux choses sur ce stylo.
Je sais que le stylo a été créé
par quelqu'un,
- une personne que je ne connais pas,
mais quelqu'un a créé le stylo.
Il l'a créé avec une intention :
celle d'écrire. D'accord ?
Mais, réfléchissez !
Si je peux faire ce raisonnement
au sujet d'un stylo,
- qui est une chose simple,
une chose intelligente
et intentionnelle -,
pourquoi ne ferais-je pas
le même raisonnement
avec une fleur
- qui est une chose
beaucoup plus intelligente,
beaucoup plus complexe,
et avec une fonction dans la nature
beaucoup plus importante
que celle d'un simple stylo ?
Pourquoi puis-je faire ce
raisonnement d'intelligence intentionnelle
autour d'un stylo, et pas d'une fleur ?
La deuxième façon d'arriver à l'intention,
c'est par les mathématiques,
et les probabilités.
Imaginons-nous qu'hier,
j'ai joué au Loto
à Lisbonne, au Portugal.
et j'ai gagné.
C'est très improbable...
Mais quelqu'un doit gagner.
Alors, félicitations !
je suis riche ! Merci !
Mais imaginons-nous qu'aujourd'hui,
je suis arrivé ici,
j'ai joué au Loto, ici,
à Valenciennes,
et j'ai gagné.
Deux fois consécutives !
Mais dis donc ! Ça, ce n'est pas normal !
Il n'est jamais arrivé qu'une personne
gagne deux fois consécutives,
dans deux pays différents.
Ce n'est pas normal.
C'est absolument improbable !
Mais, on va accepter ça.
Imaginons-nous que demain,
je prends le train pour Lille
pour aller à Bruxelles.
J'y joue au Loto, et je gagne !
Troisième fois, en trois jours
consécutifs !
Vous savez ce qu'il va se passer ?
La police va m'arrêter.
(Rires)
Il n'est pas possible que je gagne
trois fois consécutivement au Loto,
dans trois pays différents...
Même dans le même pays !
C'est absolument impossible !
En probabilité, oui,
il y en a une très, très petite...
Mais, on sait qu'il y a un truc,
si ça arrive.
Alors, c'est ici que cela touche
les découvertes des scientifiques
des années 70.
Ils ont fait plein de découvertes
qui montrent qu'il y a
un super-méga jackpot dans l'univers
pour l'existence de la vie.
Par exemple,
vous savez que l'univers a commencé,
d'après les scientifiques,
avec le « Big Bang ».
Ce n'est pas vraiment une explosion
mais, c'est un moment
qui a déclenché tout le mécanisme
à partir duquel l'univers
est entré en expansion.
Alors,
vous imaginez la force, l'énergie
qui est dans ce moment de genèse,
- ce moment initial de l'univers !
C'est une chose très puissante.
Et, évidemment, contrôler ça,
est impossible.
Mais, vous savez, pour avoir la vie,
il faudrait une...
expansion
d'une finesse infinitésimale.
Si la vélocité d'expansion n'est pas
suffisamment forte,
ce qui se passerait, c'est qu'après
une croissance initiale,
les forces de gravité attireraient
toute la matière de nouveau.
Et ce serait le « Big Crunch », et,
en conséquence, pas de vie !
La vie ne serait pas possible.
Mais si la force est trop forte,
ce qui se passerait, c'est que
la matière s'étendrait trop vite
et il n'y aurait pas d'étoiles,
pas de planètes, de galaxies,
pas de nous !
Donc, pour que nous existions,
il faut une vélocité précise,
une vitesse d'expansion exactement
contraire à la force de gravité,
- précisément contraire,
pas plus, pas moins -,
une précision si improbable que,
d'après les scientifiques,
c'est la même probabilité que
si j'avais, ici, un rayon laser,
et je tirais sur une cible, dans le ciel,
d'un millimètre,
un millimètre de diamètre, qui est,
non pas dans notre galaxie,
mais dans la galaxie voisine.
C'est la même probabilité !
Donc, vous savez, nous avons gagné
le super Jackpot !
Cette vélocité s'est réalisée.
Ils ont découvert tout un tas d'autres
[preuves] de cette finesse.
Par exemple, quand l'univers a été créé,
il y avait des particules
et des anti-particules
qui s'annulaient les unes les autres.
Mais, ils ont découvert que,
s'il y avait
pour chaque particule, une anti-particule
qui venait l'annuler,
il n'y aurait pas d'univers.
Mais, ce qui se passe, c'est que,
tous les 10 milliards
d'anti-particules,
il y a 10 milliards et UNE particules.
Cette particule en plus a permis
l'existence de l'univers
tel que nous le connaissons.
Ainsi, ils ont découvert jackpot
après jackpot,
après jackpot.
Ça, vous savez, nous donne l'intention.
Parce qu'il y a une finesse
dans l'univers.
C'est un sujet qui est encore débattu
par les scientifiques.
En fait, ce sujet-là, quand j'y réfléchis,
me fait penser à une histoire de fourmi.
Je suis sur un tapis rouge,
un tapis de TEDx,
mais, imaginons-nous que ce tapis
soit venu d'Ispahan en Iran.
C'est donc, en vérité, un tapis perse,
avec un très beau dessin.
Imaginons-nous qu'il y a une fourmi
qui marche sur le tapis.
Et, je parle avec la fourmi.
« - Alors, la petite, ça va ?
- Oui, ça va.
- Euh !... C'est joli ce dessin
sur le tapis. »
Et elle me dit :
« - Mais, mais quel dessin ? Non !
- Le dessin, là, sur le tapis ! »
« Je ne vois aucun dessin ! »
va-t-elle me répondre.
Alors, il me faut prendre la fourmi,
prendre de la distance pour que
la fourmi observe le dessin.
et le comprenne.
Et c'est ça, notre position.
Il nous faut sortir du tapis !
Il nous faut sortir du hardware
pour voir le programme,
pour voir le software.
Nous sommes des fourmis
dans l'univers.
Et il nous faut prendre de la distance.
Merci !
(Applaudissements)